이제 레벨(Level) 1부터 우리 마지막 이야기니까 차근차근 보도록 하죠.
모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때 2X바의 분산을 구하세요.
모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을…. X바를 이야기합니다. 뭘 구하래? X바를 2배 한 것의 분산을 구하라.
여러분, 일차식의 분산, 어떻게 한다? 제곱 배, 계수의 제곱 배. 지금 상수항이 없지만, 상수항이 있어도 무시하는 것이라고 했죠.
원래 확률변수인 X바의 분산에다가 이 계수의 제곱 배를 하는 거니까 4배를 해 주면 돼요. 그러면 우리는 뭐만 더 구하면 돼?
X바의 분산, 다른 말로 표본평균들의 분산을 구해 주시면 되는데, 여러분이 아시다시피 뭐를 무엇으로 나눈 것이랑 똑같아? 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다.
모표준편차가 10이니까 모분산은 얼마입니까? 100 이런 식으로 된 거야. 크기가 25라고 했으니까 여기에다 25를 집어넣으면 얘가 4가 되니까, 4 하고 4 곱해서 얼마가 된다? 시작.
16이 된다. 그래서 답은 얼마? ④번. 간단하죠? 어렵지 않습니다. 역시 레벨 1입니다.
모집단의 확률분포라고 했습니다. 여러분, 여기에서 긁으면 모평균이 나오는 거예요. 이렇게 긁으면 모평균이 나옵니다.
a와 b를 먼저 찾아야 하는데, 여러분, 다 더해서 확률의 합은 1이니까 이 2개 더하면 ¼을 제외하면 얼마일까요?
¾이 된다. 이렇게 식 하나 세울 수 있고, 식 하나를 더 세우려면 여기를 보시면 돼요. 이게 뭐야? 일차식의 평균. 마찬가지로 X바의 평균에다 뭐를 더하면 돼?
1을 더하면 돼. 걔가 얼마야? 2분의3 이렇게 나왔어. 따라서 1을 우변으로 살짝 넘겨 버리면 2분의3에서 1 빼면 되고, 시작.
½ 이렇게 나왔는데, 여러분, 얘는 뭐라고 알려져 있어? 표본평균들의 평균이나, 시작, 모평균이나 똑같으니까. 얘가 모집단이라며, 여기에서 긁으나….
그래서 모평균을 구하나 이 표본평균들의 평균이나 똑같으니까 여기에서 긁으면 ½이 된다. 이런 뜻입니다.
이렇게 긁으면 -2a, 이렇게 긁으면 ＋b, 이렇게 긁으면 ½인데 걔가 ½이니까 얘는 얼마야? 시작.
0이 될 수밖에 없겠네요. 두 개를 연립해서 a값과 b값을 찾아 주시면 된다. 두 개 뭐할까요? 뺄까요? 빼 보겠습니다.
빼면 좌변은 3a, 우변은 얼마야? ¾. 따라서 a는 얼마야? ¼ 이렇게 처리하시면 돼. 이거 ¼이 나왔네요. 끝났네, 이제.
이게 ¼이구나. 얘는 4분의2가 되겠구나. 다 더해서 1이니까. 이렇게 만들어 봤어요. 이때 뭘 구하라? 잘 봐.
여기를 ½로 써도 상관없겠다. 이 문제는 통분할 필요 없는 문제네. 잘 봐. X바가 -½일 확률을 구하라고 했어.
여러분, X바라는 것은 바로 무엇인가 하면, 표본의 크기가 2였을 때 X바니까 2개 뽑아서 모집단은 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐야?
-2 아니면 1 아니면 2인데, 이 중의 2개를 중복을 허용하는 거야. 왜? 복원추출이니까. 2개의 평균이 -½, 그러면 2개의 합이 얼마야? -1이 돼야 해.
여러분, 얘들의 중복을 허용해서 2개 뽑을 때 합이 -1이 되려면 뭐밖에 없니? 그렇지, -2와 1을 뽑아야 하는데, 이렇게 뽑아도 되고 이렇게 뽑아도 되죠.
첫 번째 -1, 그다음에 2를 뽑아도 되고, 그다음에 2를 뽑고, 그다음에 -1을 뽑아도 되니까 결국 표본평균이 -½이 되도록 하는 경우는 몇 가지로 분류할 수 있어?
2가지로 분류할 수 있으니까 각각 확률 구한 다음에 더해 주시면 그것이 바로 답이다. 각각 확률 구하겠습니다.
첫 번째, -2가 될 확률 얼마야? 시작. ¼, a값 구했죠. 그리고 1이 될 확률 얼마야? 시작. ½ 이렇게 처리하시면 되는 거니까 ⅛이고요.
얘도 순서만 바뀌었지 똑같을 테니까 ⅛이 되지 않을까. 그래서 최종적인 답은 얘네 둘을 더해서 8분의2, 다른 말로 시작. ¼ 이렇게 정리해 주시면 됩니다.
어느 카드 회사의 고객센터에서 1명의 ARS 응답 대기 시간은 평균이 3분, 그러니까 요즘 매우 많이 걸리더라고…. ARS에 엄청 많이 걸리더라. 대기 시간이 매우 길더라고요.
평균 3분. 표준편차가 1.5분인 정규분포를 따르는데, 이 카드 회사 고객센터 ARS를 이용한 고객 중에서 100명을 임의추출했대. 그 100명의 평균이 3.3분 이하일 확률을 구하라.
그럼 이거네요, 그냥. 그 표본평균이 3.3분 이하일 확률을 구하시오. 표본평균도 뭘 따른다? 정규분포를 따른다. 따라서 확률 구하려면 Z로 표준화해 주면 된다.
자기 자신에서 평균을 빼는데 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누시면 되죠. X바의 평균 빼 볼까? X바의 평균이 모평균이니까 3을 빼. 얼마야? 0.3
걔를 나눠. 무엇으로? X바의 평균. X바의 평균은 뭐야? (√n)분의σ 그럼 뭐 분의? 10분의,
1.5 여기에 있는 10은 위로 곱하는 거니까 이렇게 표현할 수 있지. 그럼 얘가 얼마야? 2가 되겠네. 결국은 확률을 구하래. 뭐가?
Z가 2보다 작거나 같을 확률을 구하는 거니까 그림 한번 그려 주면 끝나잖아요. Z로 바꿨다면 표준화된 확률변수니까 가운데가 0이고요.
2보다 작거나 같을 확률은 이쪽 넓이 찾아 주라는 얘기죠. 반쪽 넓이 0.5에다가 0과 2 사이의 넓이, 얘를 더해 주면 되니까 답은 0.9772이다. 이렇게 역시 쉽습니다. 베리 이지(very easy).
4번 볼까요? 모평균이 m, 모표준편차가 4인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균의 값 x바를 이용해서 모평균 m을 신뢰도 95%로
신뢰구간을 구하면 다음과 같다. 이때 n값을 구하라. 여러분, 딱 보니까 뭐야, 이게? 모평균이 얘와 얘 사이에 딱 한 번 구한 표본평균을 기준으로 이것만큼 뺐다, 더했다.
그러면 0.98의 의미가 우리말로, 우리 식으로 얘기하면 뭐야? A. 아! 결국 A가 0.98일 때 n을 구하라는 얘기군요. A의 정체를 밝혀라! 시작.
k배에 대해 (√n)분의σ 이렇게 얘기했으니까, 아, k(√n)분의σ＝0.98이겠구나. k는 뭐야? 신뢰상수. 뭐에 따른? 신뢰도에 따른 신뢰상수.
0.95가 되도록 하는 오른쪽 Z값, 시작. 1.96 이렇게 하시면 되고, n은 얼마야? 표본의 크기. 몇 개 뽑았대요? n개 뽑았다고 했으니까 우리가 구하고자 하는 n은 그대로 놔 주시면 되고요.
모표준편차 4만 분자에다가 써 주시면 됩니다. 잘 보시면 얘 2배 한 게 얘거든요. 양변을 0.98로 나누면 얘가 2가 돼서 좌변은 (√n)분의, 2×4＝8, 우변은 1이 됩니다.
대각선끼리 자리 바꿀 수 있으니까, 따라서 √n은 얼마가 되고요? 8. 양변을 제곱하면 n값은 얼마 나온다? 시작. 64가 나오겠구나. 너무 쉬워!
역시 레벨 1. 레벨 2, 여기서부터 제발 어려워지길, 제발 어려워지길! 죄송합니다. 제가 첫 시간에 얘기했지만, 통계는 어려워질 수가 없어요. 전혀 어렵지 않을 겁니다.
레벨 2. 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균 X바에 대한 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 오, 신기하다. 모집단이 아니네?
얘는 표본평균이 1일 확률, 표본평균이 2분의3일 확률, 표본평균이 2일 확률, 이렇게 되는 거야. 그러니까 여러분, 여기에서 긁으면 뭐가 돼요? 표본평균들의 평균이 되는 거야.
이해가 되죠? 그것을 통해서 여기는 봐. 눈썹이 없잖아. 모평균과 모분산을 더하래. 그 뜻이야. 그럼 여기에서 긁으면 뭐라고? 표본평균. 표본평균 먼저 구해 볼까?
표본평균을 구하는 게 아니라, 표본평균들의 평균을 구해 볼까? 표본평균들의 평균은 긁으면 되니까. 표본평균들의 평균은 그냥 긁으면 되니까. 일단 a를 먼저 찾으면 얼마야?
이것 16으로 통분하면 16분의6이거든요. 16분의7이니까 16분의 얼마야? 시작. 9 이렇게 됐죠. 됐어? 다 긁어라. 그러면 표본평균들의 평균이 나온다.
16분의, 1, 9, 18. 따라서 16분의28 따라서 4×7＝28, 4×4＝16, 4분의7. 평균 구했어. 이게 무슨 평균? 표본평균들의 평균. 그러면 얘도 똑같지. 얼마야?
4분의7. 왜? 표본평균들의 평균이랑 모평균이랑 똑같으니까. 모분산을 구하라고 했거든. 얘는 X, 원래 확률변수 X의 분산이니까 모분산이거든.
그런데 모분산을 무엇으로 나눈 게? 표본의 크기로 나눈 것이 바로 표본평균들의 분산이라고 했잖아요.
따라서 모분산을 구하라고 하면 양변에 n을 곱하니까, 결국 얘는 n배에 대해서
표본평균들의 분산이거든. n값은 알아. 얼마야? 2. 그러면 뭐만 알면 돼? 표본평균들의 분산만 알면 되는 거니까.
여기 지금 표가 나와 있으니까 이 표에서 우리 자연스럽게 뭘 구해 주시면 돼요? 분산 구해 주시면 돼요. 분산은 무엇이다? ‘제곱한 것들의 평균’-m², ‘제곱한 것들의 평균’-m²
‘제곱한 것들의 평균’-m², 제곱한 것들의 평균은 제곱한 다음에 긁어 주시면 되죠. 시작.
1＋, (4분의9)×6은? 어렵다 야. (4분의9)×6, 2×2＝4, 2×3＝6, 2분의27.
4×9＝36. 이렇게 만들어지죠. 어려운 게 아니라 짜증이 나네요.
너무 싫어요. 진짜 싫어요. 어떻게 하니까? 2를 곱하자. 32, 2 곱하면 2, 2 곱하면 27, 2 곱하면 72.
이렇게 하면 74, 얘 더하면 얼마니? 101. 101 맞니? | ­네.
­101이라고 뭐 있지 않니? 101 뭐 있지 않아? | ­달마시안.
­아, 달마시안. 점이 101개 있는 거야? | ­101마리.
­달마시안이 101마리? 누가 키운대? | ­하하하.
­누가 키운대? 우와, 대박이다. 101마리 키우기 쉽지 않은데? 지상렬 씨가 한 10마리 키우지 않니? 101마리 키운대? 누구야? 알아, 이름?
­애니메이션, 디즈니. | ­아, 디즈니에서? 너무 많이 키운다. 힘들 텐데….
야, 그거 배변 패드 갈아 주려면 장난 아니야. 우와, 101마리를? 나는 1마리도 배변 패드를…. 우와, 조금만 뭐 하고 있으면 금방 싸서 막 그러는데 장난 아니네.
이것 제곱하면 얼마예요? 16분의49.
그럼 2배 할까? 그럼 32분의 얼마야? 맞아요. 98. 따라서 32분의 얼마야? 시작. 3 이렇게 나와요. 그렇지? 맞니? 101에서 98 빼면, 맞잖아. 그렇지?
그래서 뭐가? 표본평균들의 분산이 32분의3이 나왔으니까 결국 n이랑 곱해야 하잖아. 32분의3이 나왔다. 이렇게 약분하니까, 시작.
16분의3이구나. 16으로 통분하면 되네. 4배 하니까 16, 4배 하면 4×7＝28, 28에 3 더하면 얼마야?
31. 그래서 최종적인 답은 16분의31. 몇 번? ①번. 재미있는데?
날씨가 너무 좋아서 그런가? 기분이 좋은데?
2번 문제도 한번 풀어볼까? 모집단의 확률변수 X가 정규분포 얘를 따른다.
이 모집단에서 표본의 크기가 n₁인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바₁, 크기가 n₂인 것을 X바₂라고 이야기하자. 다음 중 옳은 것만 있는 대로 고른 것은?
여러분, X바₁, 표본평균들의 평균, 얘도 표본평균들의 평균인데 이 두 개의 차이가 무엇인가 하면, 표본의 크기만 차이가 있거든요, 지금.
표본의 크기를 달리해서 표본평균을 구한 거잖아요. 그러니까 분산이랑 표준편차는 다르겠지만, 왜? 표본의 크기가 다르니까.
그런데 걔들의 평균을 구하라고 하면 여기에서 구하나, 여기에서 구하나, 모평균은 일치하지 않나요?
모집단이 같은 집단이야, 지금. 그래서 좌변도 모평균이고 우변도 모평균이니까 ㄱ은 같을 수밖에 없어요.
ㄴ은 이제 해 봐야 해. 어떻게 해 봐야 해? 직접 구해 봐. 일차식의 분산은 계수의 무엇이다? 제곱. 그러니까 n₁²에 대해서 X바₁의 분산.
여러분, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기 n₁으로 나눈 것이랑 똑같으니까 (n₁)분의‘모분산’ 이렇게 된다고…. 그래서 약분하면 얼마야? 시작.
n₁×‘모분산’ 이렇게 나와요. 우변은 마찬가지일 거 아니야. 모분산을 이번에는 무엇으로 나눈 거야?
표본의 크기 n₂로 나누고 앞에는 계수의 제곱이니까 얘가 제곱이 돼서 하나씩 없어지면, 우변은 ‘모분산’×n₂, 좌변은 ‘모분산’×n₁
그러니까 모분산은 당연히 같은 모집단이니까 같겠지만, n₁과 n₂가 같다는 조건이 없잖아. 같을 때만 성립하니까, 한 번이라도 성립하지 않으면 수학에서는 무조건 거짓이거든요.
명제 시간에 배우잖아요. 하나라도 예외가 있으면 무조건 거짓이니까 얘는 틀렸다. n₁과 n₂가 같을 때만 성립하니까 틀렸다.
ㄷ은 n₁이 n₂의 4배이면, 얘를 구해 보세요. 여러분, 일차식의 표준편차는 절댓값 배. 2의 절댓값, 2배만 해 주면 되는 거니까 결국 좌변이 이것이고요. 우변이 뭐야?
X바₂, 표본평균들에 대한 표준편차. 표본평균들의 표준편차는 무엇이다? 시작. (√n)분의σ!
(√n)분의σ 그러니까 얘는 뭐라고 해야 해? (√n₁)분의‘모표준편차 σ’ 얘는? (√n)분의σ, 뭐 분의? (√n₂)분의σ 이렇게 처리하시면 되지.
그런데 여기에서 뭐라고 했으니까? n₁ 대신 4배에 대해서 n₂를 집어넣어. n₁ 얘 대신 4배에 대해서 n₂를 집어넣으면 √4＝2로 튀어나와서 얘랑 사라지면서
결국 좌변도 (√n₂)분의σ, 우변도 (√n₂)분의σ니까 좌변과 우변은 같다. 그래서 최종적인 답은 ㄱ과 ㄷ이 같으니까 ④번이 답이다. 이렇게 처리하시면 돼요. 여기까지가
2번 이야기였고요. 3번으로 넘어가면, 1이 적혀 있는 면의 수가 3, 2가 적혀 있는 면의 수가 2, 3이 적혀 있는 면의 수가 1, 이런 주사위가 있다고 했으니까, 이렇게 보세요, 그냥.
1 또는 2 또는 3이잖아. 표를 굳이 만들 필요는 없지만, 안 만들 필요도 없잖아요. 한번 만들어 보자고.
1이 나올 확률은 얼마야, 그러면? 6개 중에서 3개 면이니까 6분의3, ½. 2가 나올 확률은? 2개니까 6분의2. 3이 나올 확률은?
지금 굳이 만들자면 이런 표를 가지고 있는 확률변수 X가 있다는 겁니다. 이런 모집단에서
3번 한 후 확인한 세 수의 평균을 X바라고 했을 때, X바가 2분의3보다 작을 확률이거든요. 여러분, 3번 시행했거든. 그러니까 n값은 3이거든.
이런 모집단에서 3번 뽑은 거야. 1 또는 2 또는 3을 한 거야. 뽑은 거야. 주사위 얘기잖아요.
그런데 걔의 평균이니까 3개의 평균이 2분의3보다 작을 확률이야. 이것 무엇으로 바꾸라고 했어? 합으로 바꾸면 좋잖아. 3번 뽑을 때
3개의 평균이 2분의3이라는 것은 3개의 합은 3배 하니까 2분의9, 다른 말로 4.5보다 작을 확률을 구하라는 겁니다. 와!
3번 뽑아서 4.5보다 작을 확률을 구하래.
한 번 뽑을 때마다 1 또는 2 또는 3이거든. 그럼 제일 작으면 어떻게 뽑아? 시작.
첫 번째도 1, 두 번째도 1, 이러면 합이 3이네. 하나가 크면 합이 4니까 이 중의 하나를 2로 바꿔. 이것도 있고, 1, 2, 1도 있고, 1, 1, 2도 있겠지만,
이러면 합이 4죠.
그럼 합이 4가 되는 건 이것밖에 없죠. 그것보다 더 크면 얘를 벗어나잖아. 5가 되면 안 되잖아.
합은 무조건 자연수니까. 그러니까 결국 합이 4.5보다 작은 패턴은 몇 가지 패턴밖에 없다? 시작. 4가지 패턴밖에 없는 거야.
그러니까 그런 확률을 구하라고 하면 1, 1, 1을 뽑을 확률, 2, 1, 1을 확률, 1, 2, 1을 뽑을 확률, 1, 1, 2를 뽑을 확률, 각각 구해서 더하면 되고,
첫 번째, 1, 1, 1을 뽑을 확률 얼마야? 시작. ½, ½, ½이니까 ⅛이고요.
2를 뽑을 확률은 ⅓인데, 1을 뽑을 확률은 ½씩이니까요. 4×3, 12분의1이고, 그러면 얘도 12분의1이고, 얘도 12분의1이겠지.
그것을 3번 더할 거니까 ×3을 처리해 주면 ¼＋⅛만 해 주면 된다. 그러면 얼마야? 시작.
⅜ 이렇게 처리하시면 최종적인 답이 된다. 그래서 답 몇 번? ③번. 이렇게 처리하시면 되죠.
이렇게 모집단 나와 있는 것, 이것 연습 많이 했잖아. 우리 예제 1번부터 연습했죠. 연습 많이 했으니까 이런 것 나오면 절대로 틀려서는 안 됩니다.
기본 연습 4번으로 갈게요. 모집단의 확률변수 X가 갖는 값은 -1, 0, 1 중의 하나래.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때, 얘고, 얘고, 얘다. 모집단의 확률변수 X는 이 3개 중의 하나를 갖거든.
모집단. 그런데 이 모집단에서 크기가 2인 표본, 그러니까 2개를 추출하는 거야. -1, -1 이렇게 추출할 수 있고, 0, -1 등 이렇게 2개를 추출하는데 복원추출을 하는 거죠.
그래서 구한 2개의 평균을 X바라고 하지. 그럼 잘 보세요. 2개의 평균이 1일 확률을 구하라는 얘기는 합이 얼마일 확률? 2이다.
여러분, 합이 2일 확률이 ¼이라고 가르쳐 준 거야. 집중해 봐. 합이 2가 되려면 어떻게 뽑아야 해?
1, 1밖에 없잖아. 그렇지? 그러니까 이 얘기야. 지금 모집단은 -1, 0, 1 각각의 확률을 안 구해줬어.
우리가 직접 확률분포표를 작성하면 여기가 얼마인지, 여기가 얼마인지, 여기가 얼마인지 몰라. 그런데 얘를 a라고 잡잖아? 그럼 여기에서 나온 게 뭐야?
합이 2일 확률이 ¼이라는 것은 1 뽑고 또 1 뽑을 때만 합이 2니까 1을 뽑고 또 1을 뽑을 확률, 조금 전처럼, a×a니까 a², 이럴 확률이 ¼이다. 이 얘기야.
무엇을 가르쳐 줬어? a를 가르쳐 준 거지. a는 양수잖아. 확률이니까. 그러니까 제곱해서 ¼이 나오면 얼마야? ½
이제 여기랑 여기만 모르는구나. 이걸 a, 이걸 b라고 하자고. ‘선생님, a 했잖아요?’ 지우면 되지. 얘를 a라고 하고 얘를 b라고 하자. 얘들을 또 어떻게 구하겠습니까?
어떻게 구할래? 2개 더하면 뭐다?
3개 더하면 1이니까 2개 더하면 ½이다. 미지수 2개니까 식 하나 더 찾아야 하는데 그게 이거죠. 왜?
표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같으니까 모집단을 나타내는 확률분포표에서, 여기에서 평균을 구하면 그게 바로 표본평균들의 평균 ¼이 된다. 여기에서 긁으면 ¼이다.
긁어라. -a, 0, ½ 이러면 ¼이래. 아, 2개 연립해서 a값과 b값 찾는 문제였네요. a값 금방 나오네요. a 얼마야? ¼
b도 얼마야? ¼ 이거네요. 끝. 이렇게…. 그래서 모집단에 대한 확률분포표를 주어진 조건으로….
신유형이죠. 이런 것들 잘 봐 두라고, 이런 것 수능에 나올 수 있어. 연계될 가능성이 높지. 처음 봤잖아, 이런 것….
다른 문제집에도 다 있는 것은 연계했다고 생색을 못 내잖아. 그렇지? 이런 게 연계될 가능성이 높다니까. 뭔가 수능특강에서 처음 보는 분위기들, 이런 것 조금 잘 봐 두시면 돼요.
그렇다고 이런 것만 공부하라는 건 아니야. X바가 ½일 확률을 구하라. 이제 알겠네. 크기가 2인 표본을 추출해서 X바가 2가 되려면, 2개의 평균이 ½이 되려면, 2가 아니고 ½이죠.
2개의 평균이 ½이려면 2개의 합은? 1. 아, 합이 1일 확률을 몇 개 뽑아서? 2개 뽑아서.
여러분, -1, 0, 1 중에서 2개 뽑아서 합이 1이 되려면 뭐 아니면 뭐야? 1, 0. 0, 1.
1 뽑고 0 뽑거나, 그러면 합이 1이잖아. 0 뽑고 1 뽑거나. 1 뽑고 ½, 0 뽑거나, 0 뽑을 확률? 시작.
¼. 얘는 ¼×½이겠지. 그래서 2개 모두 다 ⅛이니까 ⅛＋⅛은 얼마다? 시작. 8분의2니까 ¼이다. 이렇게 처리할 수 있습니다.
여러분이 느끼시겠지만, 확률 때랑 분위기가 너무 다르잖아. 확률 때는 기본 연습 레벨 2만 가더라도 한 문제, 한 문제가 버거웠잖아요. 너무 이게 어려울 수가 없다니까?
왜? 내용을 아니까. 내용을 알잖아. 어려울 수가 없는 거야. 이렇게 쉽다고요.
5번도 갈까? 응. 모평균이 100, 모표준편차가 32인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n²인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 하자.
‘X바’-100이 -n²보다 크거나 같고, n²보다 작거나 같을 확률이 0.9544일 때 자연수 n의 값을…. 이거 어려워하지 마. 여러분, 이런 것 어려워할 필요 없어.
뭐한 것인가 하면, 자기 자신에서 평균을 뺀 거야. 그러니까 원래는 뭐만 있었는데? X바만 있었는데….
얘들을 표준화할 때 우리 어떻게 해? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차. 무엇의 평균을 빼고? X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누잖아. 지금 그거랑 비슷하다니까.
잘 봐. 자기 자신을 X바라고 하면 얘의 평균이 100이지. 왜? 표본평균들의 평균이랑 모평균이랑 똑같으니까. 그러면 무엇으로 나누면 Z값이 돼? 그게 표준화야.
(√n)분의σ로 나누면 n이 다른 말로 표본의 크기가 n²이니까, (√n)분의, 그 얘기는? n분의32로 얘를 나누면 비로소 얘가 뭐가 되는 거야?
Z! 따라서 양변을 n분의32로 다 나눠! 좌변도 n분의32로 나눠! 우변도 n분의32로 나눠!
어차피 n분의32는 양수니까 부등호가 바뀌지 않습니다. 따라서 주어진 식을 그대로 다시 한번 써 보면,
0.9544가 되는데, 여기에 들어갈 내용은 뭐야? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눴으니까 얘가 Z라니까. 이게 바로 Z이고,
위로 올리면 n³이니까 -32분의(n³).
32분의(n³) 결국 이 표를 바라보면서, 왜? 표준화했으니까 이제 끝났지. 그런데 왼쪽 끝이랑 오른쪽 끝을 보니까 절댓값은 같고 부호만 다르거든.
양쪽 넓이가 0.9544가 된대. 얘는 지금 반쪽 넓이잖아. 0부터 시작한…. 그렇지? 그럼 양쪽 넓이, 여기에다 2배 해 봐. 그래서 0.9544가 되는 것을 찾아봐.
뭐야? 이거네, 이거. 왜? 여기에다 2배 하면….
얘가 2겠네. 왜 2배 한 거야? -2부터 ＋2까지니까, 걔는 0.9544 결국 무엇을 의미한다?
얘가 2라는 것을 의미한다. 32분의(n³)＝2라는 것을 의미한다. 따라서 n³이 뭐라는 것을? 64라는 것을 의미한다.
4³＝64 아니에요. 그래서 최종적인 답, n값은? 시작. 4 이렇게 처리하시면 끝납니다.
이게 어려울 게 없으니까 이것 참 가르칠 것도 없고 민망하네.
이런 것 좀 나와야 썰을 풀지. 자전거 탈 줄 알아요? 자전거 탈 줄 아니, 진짜? | ­네.
­좋아해? | ­좋아해요.
­어디에서 타 봐? 요즘에 안 타 봤어? | ­작년에 많이 탔어요.
­작년에? 어디에서? | ­한강에서.
­어디에서 출발? | ­집 근처에…. 가양.
­가양에서 출발해서 어디까지 갔어? 김포 쪽으로 올라갔어? 아니면…. | ­아라뱃길.
­아라뱃길? 그건 뭐야. | ­인천 쪽에….
­아, 인천 쪽에…. 인천이랑 연결돼? 바닷가로도 갈 수 있어? 아, 진짜? 그거 누구였는지 모르지만 무슨 서울시장인지 경기도지사인지 저거였는데, 공약이었는데….
자전거 길을 바다로…. 그거 연결됐구나? 아, 그랬구나. 바닷가까지 갔어? 자전거 타고? | ­인천 바다.
­그러니까 인천까지 갔어요? 해수욕장은 아니더라도 항구 있는 데? | ­네.
­어머, 얼마나 걸려? | ­한 한 시간 반에서 두 시간?
­얼마 안 걸리네, 가양에서 가깝네? 가양에서 인천이 그렇게 가까워? 왜? | ­하하, 길이 진짜 잘 돼 있어요.
­길이 잘 돼 있어? | ­쭉 돼 있어서….
­나는 이쪽, 팔당 쪽으로는 가 봤는데…. 내가 어디까지 위로 올라갔지? 내가 청담대교에서 출발해서 서울이 이렇게 있잖아요. 한강이 이렇게 있다고.
여기가 청담동에서 시작해서 이쪽이 잠실, 올라가면 뭐 나와? 청담에서 올라가면…. 다리를 이렇게 딱 보면 영동대교 이렇게 있잖아. 영동대교 앞에 뭐 나와?
영동대교 바로 앞에 성수 맞아요. 성수랑 여기 거리가 조금 길어요. 성수대교 앞에 여기 동호대교, 그다음에 한남대교, 그다음에 반포대교 밑에 잠수교, 어제 잠겼잖아.
그다음에 여기가 뭐야? 동작대교, 이렇게 나와. 동작대교에서 한참 가면 이제 뭐 나와? 한강대교. 나도 되는구나.
옛날에 나 초등학교 때 라디오에서 택시 운전하시는 분이 순서대로 다 읊는 거야. 한강 대교를…. 나도 되네, 이제. 나이가 들면 다 되는구나.
한강대교 이렇게, 한강대교 건너면 용산, 이쪽은 노량진. 한강대교 그다음에 여기에서 여의도 해서 원효대교, 그다음에 어, 진짜 되네?
마포대교가 나오고, 그다음이 서강대교, 서강대교 건너면 여기 홍대야.
이쪽으로 가면….
양화대교, 어디까지 했어? 서강대교까지 했어? 서강대교 가면 이제 뭐가 나와? 이제 양화대교가 나오는 거야. 이 양화대교 건너면 합정, 이렇게 나오고….
그다음에는 이제 가물가물한데, 성산대교일 것 같아. 맞습니까? 성산대교, 이렇게 나와. 그다음에 방화대교. 방화대교가 주황색인가?
인천공항 갈 때 설레는 마음으로 방화대교를 바라보지. 아, 정말…. 나는 어느 쪽으로 갔는가 하면, 여기 영동대교에서 그다음에 잠실대교, 올림픽대교, 나 진짜 다 아는구나. 우와, 그러네.
나는 모르는 줄 알았거든. 나 이제 저것도 알 것 같은데, 잘하면? 나가는 길이 있는지 없는지도 생각해 보면 다 알 것 같은데?
여기로 쭉 가서 나는 팔당까지 갔어요. 한참 가요. 여기 상일동, 하남 해서 쭉 간다고…. 거의 양평까지 가는 거야. 이쪽으로는 내가 거의 한 3시간, 2시간 걸렸나? 2시간 반 걸렸나?
이렇게는 가 본 적 있어요. 그런데 이쪽으로는 한 번도 안 가봤는데, 이쪽은 어디까지 갔는가 하면, 딱 한남대교 정도까지…. 아, 여의도까지 갔다. 원효대교까지 갔었다.
여기에서 원효대교 갔다가 거기에서 다시 돌아오고, 예전에 자전거 많이 탈 때 이랬던 기억이 나네.
나 몰랐네. 내가 한강 다리를 다 기억하네.
맞지, 지금? 잠실 다음에 올림픽, 올림픽이 아닌가? 잠실 다음에 잠실철교 나오겠다. 잠실철교. 아까 거기도 한강 철교 하나 있는데, 철교가 뭐야?
­철로 된 다리? | ­철로 된 다리, 그렇게 아는 사람 매우 많아요. 전철길. 그래서 ‘철교’ 그래요. 철교는 철로 된 다리가 아니에요. 철교는 기찻길이에요. 기찻길을 철교, 이렇게 얘기해.
오늘 진짜, 이게 뭐가 중요해? 그런 게 중요하지. 자전거 공유 업체를 이용한 고객 1명의 이용 시간은 평균 30분, 표준편차 σ분인 정규분포를 따르고,
이 업체를 이용한 고객 중에서 25명의 평균을 표본평균 X바라고 할 때, 얘를 만족시키는 σ값을 구하라. 이렇게 돼 있습니다.
마찬가지야, 여러분. X바는 확률변수잖아. 뭐를 따르는? 정규분포를 따르는 확률변수니까 당연히 표준화하면 된다.
표준화하는 방법, 자기 자신에서 평균을 빼고, 28에서 X바의 평균. X바의 평균이랑 뭐랑 똑같아?
모평균이랑 똑같으니까 28에서 30을 빼. 얼마야? -2 걔를 나누는 거야. 무엇으로? X바의 표준편차, (√n)분의σ니까 5분의σ로 나눈다. 이런 얘기지.
얘가 0.1587이 된다. 여러분, 이것 조금 예쁘게 쓰면 얼마예요? 5가 윗동네로 올라가서 -10 이렇게 될 거 아니에요. 이렇게, 그렇지?
그대로 써 주면,
이렇게 되는 거지.
여기가 0 이렇게 되고 여기가 Z이고…. 무엇보다 작거나 같을 확률이 0.1587이 되겠는가? -σ분의10보다 이 넓이가 0.1587이야.
그 얘기는 σ분의10보다 크거나 같을 확률, 이쪽이 0.1587이니까 지금 여기에 나와 있는 것은 다 무슨 확률이에요?
0부터 시작한 이 오른쪽 확률이니까 이 넓이가 얼마가 돼야 해? 0.5에서 얘 뺀 것. 0.3413. 0.3413이 되어야 하므로
결국 얘가 얼마가 돼야 한다? 1. 따라서 σ는 얼마가 될 수밖에 없다? 10이 될 수밖에 없죠. 10분의10＝1이니까. 그래서 최종적인 답은 10이다.
이런 느낌으로 처리해 주시면 되는데, 내가 여러분한테 계속 말씀드리는 게 저 같은 경우에는 여기를 굳이 표준화하지 않아요. 얘를 그냥 먼저 찾지.
무엇보다 작거나 같을 확률이 0.1587이지? 찾는 방법은 똑같잖아. 아까처럼 0.5에서 빼면, 0.3413이니까
-1보다 작거나 같을 확률이 0.1587이잖아요. 그 얘기는 28의 Z값이 -1이라는 얘기니까.
-1을 원상복구 하면 28이 된다는 얘기니까. 원상복구 한다는 얘기는 여기에다가 표준편차, X바의 표준편차를 곱하고, X바의 표준편차가 뭐야? (√n)분의, 5분의σ를 곱하고,
평균을 더하는데, X바의 평균이랑 모평균 30이랑 똑같으니까 30을 더한 것. 다른 말로 30에다가 -5분의σ를 더한 것, 그것이 바로 28이구나. 이렇게 처리하는….
넘어가면 2이고, 이렇게 하면 5분의σ니까 5분의σ＝2가 되려면 σ는 얼마야? 시작. 10. 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 여기까지가 기본 연습 6번이었습니다.
아직까지도 어려운 문제가 보이지 않습니다. 제발 어려웠으면 좋겠습니다.
7번, 모평균이 m이고 모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 100인 표본을 임의추출해서 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간은 다음과 같습니다.
95%이고 표본의 크기가
100이다. 이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출했대, 이번에는…. 100인 표본을 가지고 95%의 신뢰도를 만드는 신뢰구간이 이거다. 이번에는 완전 다른 거야.
n개를 뽑아서 똑같은 95% 신뢰구간을 만들었더니 이거래. 여러분, 여기서는 이 문제를 푸는 게 중요한 게 아닌 것 같아. 아까 얘기했던 것. 뭐야?
신뢰도는 똑같으면서 뭘 바꿨어? 표본의 크기를 바꿨잖아. 그럼 난 여기에서 여러분이 식을 가지고 ‘분모가 커지니까 작아진다.’ 이러지 말고….
아까는 내가 증명하려고 보여 드렸던 것뿐이고, 이렇게 돼야 해. ‘아, 100보다 n이 더 크면’ 다른 말로 ‘표본을 더 많이 조사했으면 양질의 결과를 얻는다.’
나는 그냥 이렇게 가슴으로 받아들였으면 좋겠어. 수학적인 식으로 얘기하지 말고…. 양질의 결과는 이것, 신뢰구간의 길이보다 d-c가 더 작다는 거야. 그런 이야기를 할 줄 알아야 해.
뭐가 똑같은 상황에서? 신뢰도는 그대로 있는 상황에서 표본의 크기를 늘리면 신뢰구간의 길이는 짧아진다. 그것.
표본의 크기를 줄이면 오히려 돈을 조금 썼기 때문에 배드(bad)한 결과, 그게 뭐야? 신뢰구간의 길이가 더 길어진다.
짧아졌는지, 작아졌는지는 모르겠어. 왜? 100에서 n으로 바뀐 거니까 n이 100보다 큰지 작은지 모르겠지만, 그렇게 해서 얻은, 똑같은 신뢰도 95%를 얻은 신뢰구간이 이거래.
이렇게 될 때 자연수 n의 최솟값을 구하시오. 여기에 신뢰구간의 길이가, 원래 거의 신뢰구간의 길이네. 거기에서 뭐 찾아 주면 돼요? 2A 찾아 주시면 되죠.
걔가 ⅔배에 대해서 d-c와 같다. 여러분, 2A부터 한번 찾아볼까? 2A. A는 뭐야? k배에 대해서 (√n)분의σ.
그런데 k가 뭐야? 1.96. (√n)분의σ, n이 얼마인데? 100. 왜? 크기가 100으로 따졌을 때 신뢰구간이 이거였으니까.
b-a, 여기에서 b-a라는 것은 크기가 100일 때죠. (√n)분의σ 시작. 10. 걔가 크거나 같다. 무엇보다?
⅔배에 대해서 d-c는 뭔데? 여기에서 신뢰구간의 길이니까 또 시작. 2A. 그런데 여기에서 A를 따질 때는, d-c라는 것은 표본의 크기가 뭐일 때니까?
n일 때야. 신뢰도 95%에 표본의 크기가 n일 때니까 95%의 신뢰상수는 아까랑 똑같고, 표본의 크기가 n이고, 모표준편차는 어차피 똑같을 수밖에 없으니까 이 식을 만족시키는 무엇을 찾아?
자연수 n의 최솟값을 찾아라. 이런 이야기죠.
여러분, 양변을 2×1.96으로 나누세요. 그러면 좌변은 아예 1밖에 안 남아요. 우변은 이것 날아갔으니까요. (3√n)분의20 이렇게 된다고요.
양변에 3√n을 곱해도 부등호는 바뀌지 않는다. 왜? 양수니까. 이 상태에서 제곱해야 합니다. 이렇게 풀면 안 돼.
이렇게 풀면 안 돼. 이거 얼마야?
6 점 얼마보다 커야 하니까 얘가 7이네. n＝49 그러면 틀린다. 그렇게 풀면 안 돼. 왜? 제곱을 대충 하면 안 되죠. 6 점 얼마를 제곱한다고 해도
36 점 얼마일지, 37이 안 될 수도 있고, 훨씬 넘을 수도 있고, 모르는 거야. 그러니까 여기에서 이렇게 √n을 가지고 만드시면 안 되고 n값을 정확하게 만들어 주셔야 한다고.
그러니까 여기까지 만든 것까지는 내가 뭐라고 안 하겠는데, 얘를 먼저 보고 √n을 예측하면 안 되고, n값을 정확하게 예측해야 해.
그러려면 이 상태에서 양변을 제곱해야 하고, 두 수가 모두 다 양수이기 때문에, 좌변, 우변이…. 양변을 제곱해도 부등호 방향이 바뀌지 않습니다.
얘를 계산해야지. 400을 9로 나누면, 9×4＝36.
40이니까 9×4＝36. 44 점 얼마 보다 크거나 같아야 하는구나. 따라서 자연수 n의 최솟값은 44 점 얼마보다 크려면 얼마부터 가능해?
45부터 가능하겠구나. 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 겁니다.
마지막 숙제를 할 기회를 드리죠. 나머지 문제들이랑, 다음 시간에 또 풀어야 할 세 문제 있잖아요.
그것 완벽하게 풀어서 종강 시간을 맞이하시길 바랍니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.